В 1931 году Курт Гёдель доказал две теоремы. Первая, по сути, показывает, что математика со­держит утверждения, которые, возможно, истинны, но по природе своей недоказуемы. Даже столь эле­ментарная формальная система, как арифметика, допускает утверждения строгие, осмысленные и ка­жущиеся истинными, однако эта истинность не может быть доказана формальным путем. 
Его вторая теорема показывает, что претензия арифметики на полноту как раз и является таким утверждением: она не может быть доказана ника­ким методом, опирающимся на аксиомы арифме­тики. Иными словами, арифметика как формаль­ная система не может гарантировать от таких ре­зультатов, как «1 = 2». Предположим, с подобными противоречиями до сих пор никто не сталкивался, но невозможно доказать, что никто никогда с ними так и не столкнется.
   6a
     И снова он зашел в ее кабинет. Когда Рене подняла на него взгляд, Карл начал решительно:
     — Рене, очевидно; что... Она его оборвала:
     — Хочешь знать, что меня беспокоит? Ладно, я тебе скажу. — Достав чистый лист бумаги, Рене села за стол. — Подожди, это займет всего минутку.
     Карл снова открыл было рот, но Рене махнула ему, чтобы замолчал. Сделав глубокий вдох, она начала писать.
     Посередине она провела черту «верху вниз, раз­делив страницу на две колонки. Вверху первой по­ставила цифру 1, вверху второй — цифру 2. Ниже стремительно нацарапала какие-то символы, кото­рые в следующих строках развила в серию новых. Она скрежетала зубами, пока писала: было такое ощущение, что, рисуя значки, она ногтями скребет по грифельной доске.
     Приблизительно в двух третях от начала стра­ницы Рене стала сводить длинные серии символов ко все более коротким. «А теперь завершающий штрих», — подумала она. Осознала, что слишком давит на бумагу, и ослабила хватку — пальцы уже не так сжимали карандаш. В следующей строке се­рии стали идентичными. Внизу страницы поверх разделительной черты она с силой вывела знак ра­венства.
     Лист она протянула Карлу.
     Он только поглядел на нее, показывая, что не понимает.
     — Посмотри наверх. — Он посмотрел. — Теперь посмотри вниз.
     Он нахмурился.
     — Не понимаю.
     — Я открыла формализм, который позволяет приравнять любое число к любому другому числу. На этой странице доказывается, что один равен двум. Выбери любые два числа; я могу доказать, что и они тоже равны.
     Карл как будто пытался что-то вспомнить.
     — Это ведь деление на ноль, верно?
     — Нет. Тут нет никаких запрещенных опера­ций, никаких некорректно заданных условий, ни­каких независимых аксиом, которые бы подразуме­вались имплицитно, ничего. В доказательстве не использовано решительно ничего запретного.
     Карл покачал головой.
     — Подожди-ка. Очевидно, что единица не рав­на двум.
     — Но формально равна — доказательство ты держишь в руке. Все мною использованное — в рамках абсолютно бесспорных утверждений.
     — Но ты получила противоречие.
     — Вот именно. Арифметика как формальная система является неполной.
Тед Чан. "Деление на ноль"
1990 год — Премия «Небьюла», в номинации Короткая повесть (Novellette) за «Вавилонская башня» (1990 год);
1992 год — Премия «Хьюго», в номинации Премия им. Джона Кэмпбелла (John W. Campbell Award)
1992 год — Премия «Asimov’s Readers' Awards», в номинации Короткая повесть за «Понимай» (1991 год);
1999 год — Премия «Небьюла», в номинации Повесть (Novella) за «История твоей жизни» (1998 год);
1999 год — Премия «Theodore Sturgeon Award», в номинации Лучший НФ-рассказ за «История твоей жизни» (1998 год);
2000 год — Премия «Sidewise Awards», в номинации Лучшее произведение малой формы за «72 буквы» (2000 год);
2002 год — Премия «Небьюла», в номинации Короткая повесть за «Ад — это отсутствие Бога» (2001 год);
2002 год — Премия «Локус», в номинации Короткая повесть за «Ад — это отсутствие Бога» (2001 год);
2002 год — Премия «Хьюго», в номинации Короткая повесть за «Ад — это отсутствие Бога» (2001 год);
2003 год — Премия «Локус», в номинации Авторский сборник (Collection) за «История твоей жизни» (2002 год);
2004 год — Премия «Сигма-Ф», в номинации Перевод (Лучшее зарубежное произведение) за «Вавилонская башня» (1990 год);
2007 год — Премия «Небьюла», в номинации Короткая повесть за «Купец и волшебные врата» (2007 год);
2008 год — Премия «Хьюго», в номинации Короткая повесть за «Купец и волшебные врата» (2007 год);
2009 год — Премия «Хьюго», в номинации Рассказ за «Exhalation»
2009 год — Премия «Локус», в номинации Рассказ за «Exhalation»
2009 год — Премия «British Science Fiction Award», в номинации Малая форма (Short Fiction) за «Exhalation» (2008 год).